Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sarikata Disediakan oleh Penterjemah dramacool.asia [Admin.@YNG]
In the end,
Pada akhirnya,
is this world worse than a dog,
adakah dunia ini lebih teruk daripada anjing,
or is the Prefect worse than a dog?
atau Pengawas lebih teruk daripada anjing?
Who are you?
siapa awak
How dare you break into the Prefect's residence?
Beraninya anda menceroboh masuk ke dalam kediaman Pengawas?
Shouldn't you first ask me
Bukankah sepatutnya anda bertanya kepada saya dahulu
how I got in?
bagaimana saya masuk?
Oh, you—
Oh, awak—
How did you get in?
Macam mana awak masuk?
Your Excellency,
Yang Berhormat,
surely you don't think this residence
pasti anda tidak menyangka kediaman ini
truly belongs to you?
benar-benar milik awak?
Just give someone a bit of silver,
Beri seseorang sedikit perak,
and they'll let me pass.
dan mereka akan membenarkan saya berlalu.
Nonsense!
mengarut!
Li Wenshun.
Li Wenshun.
Courtesy name: Hongzhi.
Nama ihsan: Hongzhi.
From the capital.
Dari ibu kota.
Transferred to Nan County as Prefect.
Dipindahkan ke Daerah Nan sebagai Pengawas.
Been in office for over a year.
Sudah lebih setahun memegang jawatan.
Accomplished nothing.
Tidak mencapai apa-apa.
Not only sidelined,
Bukan sahaja diketepikan,
even that mere Wang Lie
walaupun Wang Lie semata-mata
dares to treat the Prefect as nothing.
berani menganggap Pengawas sebagai tiada.
How pitiful.
Sungguh menyedihkan.
Your Excellency,
Yang Berhormat,
why not
kenapa tidak
sit down and talk?
duduk dan bercakap?
You—
awak—
Who are you, really?
Siapa awak sebenarnya?
Li Ling.
Li Ling.
Oh?
Oh?
The Prefect recognizes me.
Pengawas mengenali saya.
Your likeness is on the wanted notice.
Rupa anda ada pada notis dikehendaki.
How could I not know you?
Bagaimana saya tidak mengenali awak?
As the Prefect,
Sebagai Pengawas,
you can remember the faces on wanted notices.
anda boleh ingat wajah-wajah pada notis yang dikehendaki.
Shows you're a diligent official.
Menunjukkan anda seorang pegawai yang rajin.
But why does an official,
Tetapi mengapa seorang pegawai
even a good one,
walaupun yang baik,
end up in such a state?
berakhir dalam keadaan sedemikian?
What do you know?
Apa yang anda tahu?
Hmm.
Hmm.
Those officials,
Para pegawai itu,
all collude together.
semua berpakat.
Here in Nan County,
Di Kaunti Nan,
there's drought or flooding every few days.
terdapat kemarau atau banjir setiap beberapa hari.
Even with Herculean ability,
Walaupun dengan kemampuan Herculean,
what could I possibly do?
apa yang boleh saya lakukan?
To raise funds for disaster relief,
Untuk mengumpul dana untuk bantuan bencana,
I have no choice but to turn to these merchants.
Saya tiada pilihan selain beralih kepada peniaga ini.
But their money
Tetapi wang mereka
is poison that eats away at the bones.
adalah racun yang memakan tulang.
So you just sit here complaining,
Jadi anda hanya duduk di sini mengeluh,
feeling sorry for yourself.
kesian kat diri sendiri.
Acting like this,
Bertindak begini,
do you still call yourself a true man?
adakah anda masih memanggil diri anda lelaki sejati?
How dare you!
Beraninya awak!
Have you considered why you've ended up like this?
Pernahkah anda memikirkan mengapa anda menjadi seperti ini?
Why do the rivers always break their banks?
Mengapakah sungai selalu pecah tebingnya?
Why is there never enough food?
Mengapa makanan tidak pernah cukup?
Why are the people always displaced?
Mengapa rakyat sentiasa terlantar?
And Wang Lie—
Dan Wang Lie—
what gives him the nerve to act so arrogantly?
apa yang memberi dia semangat untuk bertindak angkuh?
Your Excellency,
Yang Berhormat,
if Nan County continues like this,
jika Daerah Nan terus begini,
even your head won't be safe.
kepala awak pun takkan selamat.
Even your family
Malah keluarga anda
will surely be implicated.
pasti akan terlibat.
When that time comes,
Apabila tiba masa itu,
you'll be cursed by thousands,
anda akan dikutuk oleh beribu-ribu,
branded as a corrupt official.
dicap sebagai pegawai rasuah.
You came to see me
Awak datang jumpa saya
just to say all this?
hanya untuk mengatakan semua ini?
Your Excellency,
Yang Berhormat,
I came
saya datang
to help you.
untuk membantu anda.
You—
awak—
help me?
tolong saya?
How will you help me?
Bagaimana anda akan membantu saya?
I want to act first,
saya nak berlakon dulu,
cut off Wang Lie's pearl supply.
memotong bekalan mutiara Wang Lie.
But he controls the grain supply.
Tetapi dia mengawal bekalan bijirin.
If you,
jika anda,
don't follow his orders,
jangan ikut perintahnya,
he'll surely use food to threaten you.
dia pasti akan menggunakan makanan untuk mengancam anda.
Then,
Kemudian,
we'll see if you dare to join me
kita akan lihat jika anda berani menyertai saya
and take a gamble.
dan berjudi.
Your Excellency,
Yang Berhormat,
Then I'll take my leave.
Kemudian saya akan mengambil cuti saya.
Hey, Li Ling.
Hei, Li Ling.
Why are you helping me?
Kenapa awak tolong saya?
Your Excellency,
Yang Berhormat,
I'm not helping you.
Saya tak tolong awak.
I'm helping myself.
Saya membantu diri saya sendiri.
I want you to pave a way for me.
Saya mahu awak membuka jalan untuk saya.
A way
Satu cara
that is justifiable
itu wajar
for me to return to Hepu.
untuk saya pulang ke Hepu.
Li Ling,
Li Ling,
did you really kill someone and go on the run?
adakah anda benar-benar membunuh seseorang dan melarikan diri?
I didn't kill anyone.
Saya tidak membunuh sesiapa.
Come, come, come!
Datang, datang, datang!
Take a look!
Lihatlah!
Come and see!
Datang dan lihat!
Lingyun Pearl Ship!
Kapal Mutiara Lingyun!
Buying at high prices!
Beli dengan harga tinggi!
Pearls and sea shells!
Mutiara dan kerang laut!
Prices are 20% higher than the market!
Harga adalah 20% lebih tinggi daripada pasaran!
Come, come, come!
Datang, datang, datang!
Take a look!
Lihatlah!
Come and see!
Datang dan lihat!
Please come inside, sir!
Sila masuk ke dalam, tuan!
Take a look!
Lihatlah!
In a moment,
Sekejap lagi,
I'll pick out all the shells with pearls.
Saya akan memilih semua cangkang dengan mutiara.
I'll separate them all.
Saya akan memisahkan mereka semua.
You take the shells without pearls
Anda mengambil cengkerang tanpa mutiara
and find someone
dan cari seseorang
to sell them all to Wang Lie's shop.
untuk menjual semuanya ke kedai Wang Lie.
Young Master,
Tuan Muda,
is this
adakah ini
really appropriate?
betul-betul sesuai?
It's perfect.
Ia sempurna.
Everyone says
Semua orang berkata
every villain meets his match.
setiap penjahat bertemu jodohnya.
But who is the real villain?
Tetapi siapakah penjahat yang sebenarnya?
And who will be the one to deal with them?
Dan siapa yang akan berurusan dengan mereka?
Today,
hari ini,
I'll show Wang Lie
Saya akan tunjukkan Wang Lie
what a true villain looks like.
macam mana rupa penjahat tulen.
So these are the pearls you bought for me?
Jadi ini mutiara yang awak belikan untuk saya?
Not a single one.
Bukan satu pun.
Get out.
Keluar.
Boss.
Bos.
These batches should have produced pearls.
Kumpulan ini sepatutnya menghasilkan mutiara.
They’re all pearl-producing shells.
Semuanya adalah cangkerang yang menghasilkan mutiara.
Why are there no pearls?
Mengapa tiada mutiara?
I don’t know either.
saya pun tak tahu.
You don’t know?
Anda tidak tahu?
You know nothing.
Anda tidak tahu apa-apa.
Then what use are you to me?
Lalu apa gunanya awak pada saya?
You made me lose over a hundred thousand coins.
Anda membuat saya kehilangan lebih seratus ribu syiling.
Take him away.
Bawa dia pergi.
Feed him to the dogs.
Berikan dia kepada anjing.
Please, Boss, don’t!
Tolong, Bos, jangan!
Take his whole family away.
Bawa seluruh keluarganya pergi.
Boss!
Bos!
Even if I didn’t succeed, I worked hard, Boss!
Walaupun saya tidak berjaya, saya bekerja keras, Boss!
Lingyun Pearl Ship wasn’t shut down.
Kapal Mutiara Lingyun tidak ditutup.
They even got a special permit.
Mereka juga mendapat permit khas.
What?
apa?
I asked around.
Saya bertanya sekeliling.
The Prefect approved it himself.
Pengawas meluluskannya sendiri.
Li Wenshun.
Li Wenshun.
He dares to go against me.
Dia berani melawan saya.
He’s asking for trouble.
Dia minta masalah.
Did we not bribe him enough?
Adakah kita tidak cukup merasuahnya?
Should we send more money?
Patutkah kita menghantar lebih banyak wang?
Just a beggar from the capital,
Hanya seorang pengemis dari ibu kota,
dares to cut off my profits.
berani memotong keuntungan saya.
Then I’ll
Kemudian saya akan
make Nanjun run out of grain.
membuat Nanjun kehabisan bijirin.
Isn’t everyone saying the Sea God is angry?
Bukankah semua orang mengatakan Dewa Laut marah?
That pearls can’t cross Meiling?
Mutiara itu tidak boleh menyeberangi Meiling?
From today on,
Mulai hari ini,
grain
bijirin
won’t cross Meiling either.
tidak akan melintasi Meiling juga.
It won’t enter Nanjun.
Ia tidak akan memasuki Nanjun.
Why won’t you sell your grain?
Mengapa anda tidak menjual bijirin anda?
Yeah!
Yeah!
Hey, I have pearls.
Hei, saya mempunyai mutiara.
I can trade pearls for grain.
Saya boleh menukar mutiara dengan bijirin.
We want to buy grain.
Kami ingin membeli bijirin.
Give us grain!
Beri kami bijirin!
I want to buy grain!
Saya mahu membeli bijirin!
I said there’s no grain.
Saya kata tiada bijirin.
So there’s no grain.
Jadi tidak ada bijirin.
Take one more step,
Ambil satu langkah lagi,
and I’ll kill you.
dan saya akan bunuh awak.
Report!
Laporkan!
Your Excellency.
Yang Berhormat.
Wang Lie’s granary has stopped distributing grain.
Jelapang Wang Lie telah berhenti mengedarkan bijirin.
Open the granary.
Buka jelapang.
Release the grain.
Lepaskan bijirin.
Next, next!
Seterusnya, seterusnya!
Come on!
Ayuh!
Wang Lie has cut off Nanjun’s grain supply.
Wang Lie telah memotong bekalan bijirin Nanjun.
But the government granary
Tetapi jelapang kerajaan
won’t last long either.
tidak akan bertahan lama juga.
This was all expected.
Ini semua sudah dijangka.
I cut off Wang Lie’s pearl supply.
Saya memotong bekalan mutiara Wang Lie.
And you didn’t shut down Lingyun Pearl Ship.
Dan anda tidak menutup Lingyun Pearl Ship.
He was bound to use grain as leverage.
Dia terikat untuk menggunakan bijirin sebagai leverage.
Who could have guessed?
Siapa boleh meneka?
A rumor about pearls not crossing Meiling
Khabar angin tentang mutiara tidak melintasi Meiling
gave him an excuse.
memberi dia alasan.
Claiming grain can’t cross Meiling.
Menuntut bijirin tidak boleh menyeberangi Meiling.
I think it’s him.
Saya rasa itu dia.
He never shipped grain across Meiling.
Dia tidak pernah menghantar bijirin melintasi Meiling.
This is partly my fault.
Ini sebahagiannya salah saya.
I didn’t think it through.
Saya tidak memikirkannya.
Hey, Li Ling.
Hei, Li Ling.
Where’s the solution you promised me?
Mana penyelesaian yang awak janjikan kepada saya?
If you go out to sea
Jika anda pergi ke laut
and help me bring back a shipment of grain,
dan bantu saya membawa pulang kiriman bijirin,
Why do you need grain?
Mengapa anda memerlukan bijirin?
The grain you bring back
Bijirin yang awak bawa balik
should save many people.
sepatutnya menyelamatkan ramai orang.
Three days.
Tiga hari.
Within three days,
Dalam masa tiga hari,
I will give the Prefect a satisfactory answer.
Saya akan memberikan jawapan yang memuaskan kepada Pengawas.
Crooked merchant
Peniaga bengkok
You have grain but won't sell
Anda mempunyai bijirin tetapi tidak akan menjual
We want grain
Kami mahu bijirin
You have grain but refuse to sell
Anda mempunyai bijirin tetapi enggan menjual
You crooked merchant
Anda saudagar bengkok
We'll report you to the Prefect's office
Kami akan melaporkan anda ke pejabat Pengawas
We want to buy grain
Kami ingin membeli bijirin
I have pearls
Saya mempunyai mutiara
Why won't you sell me grain?
Mengapa anda tidak mahu menjual saya bijirin?
I want to buy grain
Saya ingin membeli bijirin
Boss
Bos
If we don't release the grain soon
Jika kita tidak melepaskan bijirin segera
Those lowly commoners outside
Orang biasa yang hina di luar
will start causing trouble
akan mula menimbulkan masalah
If the commoners riot
Jika rakyat jelata merusuh
it's the Prefect's problem
itu masalah Pengawas
Not my concern
Bukan kebimbangan saya
The Prefect's grain
Bijian Pengawas
must be running out too
mesti habis juga
If you calculate
Jika anda mengira
it should be gone by now
ia sepatutnya hilang sekarang
That little brat
Budak kecil itu
should be running out of grain soon too
mesti kehabisan bijirin tidak lama lagi
Once I deal with that clueless Prefect
Sebaik sahaja saya berurusan dengan Pengawas yang tidak tahu itu
I'll pay her a visit
Saya akan melawat dia
When the time comes
Apabila tiba masanya
give me a bit extra
beri saya sedikit tambahan
give me even more
berikan saya lebih banyak lagi
Thank you, thank you
Terima kasih, terima kasih
No need to line up in the back
Tidak perlu beratur di belakang
No more grain today
Tiada lagi bijirin hari ini
It's gone
Ia telah hilang
I said there's none left
Saya kata sudah tiada lagi
No grain left
Tiada bijirin yang tinggal
Stop fighting, stop fighting
Berhenti bergaduh, berhenti bergaduh
Stop lining up
Berhenti beratur
I told you, there's no grain
Saya memberitahu anda, tidak ada bijirin
Stop fighting
Berhenti bergaduh
Hey, hey
Hei, hei
The Wang family has grain
Keluarga Wang mempunyai bijirin
Come with me to seize it
Mari bersama saya untuk merebutnya
Let's go
jom pergi
Follow me
ikut saya
Let's go take the Wang family's grain
Mari kita pergi mengambil bijirin keluarga Wang
We want grain
Kami mahu bijirin
There's grain upstairs
Ada bijirin di tingkat atas
Let's go grab the grain
Mari kita pergi ambil bijirin
What are you doing?
awak buat apa?
Don't move
jangan bergerak
We want grain
Kami mahu bijirin
Move aside
Ke tepi
Step aside
Melangkah ke tepi
It's mine
Ia milik saya
Li Ling
Li Ling
Three days have passed
Tiga hari telah berlalu
Where's the solution you promised?
Di manakah penyelesaian yang anda janjikan?
Your Excellency
Yang Berhormat
Hold on a little longer
Tahan sikit lagi
I hope I didn't trust the wrong person
Saya harap saya tidak mempercayai orang yang salah
Otherwise
Jika tidak
even if I have to remove my official hat
walaupun saya terpaksa menanggalkan topi rasmi saya
I'll take you down with me
Saya akan bawa awak turun bersama saya
Report
Laporan
There's no grain left in the city
Tiada bijirin yang tinggal di bandar
The people are in chaos
Rakyat dalam keadaan huru-hara
Li Ling
Li Ling
You
awak
The grain has arrived.
Bijirin telah sampai.
The Prefect cares about the people's needs.
Pengawas mengambil berat tentang keperluan rakyat.
A million bushels of grain are being sold at fair prices.
Sejuta gantang bijirin dijual pada harga yang berpatutan.
Acts of looting
Perbuatan merompak
will not be punished.
tidak akan dihukum.
Everyone, please line up.
Semua orang, sila beratur.
There is enough for everyone.
Ada cukup untuk semua orang.
It's grain, real grain!
Ia bijirin, bijirin sebenar!
Even if life is a bit tough,
Walaupun hidup ini agak sukar,
as long as the people can eat their fill,
selagi rakyat boleh makan kenyang,
they won't steal,
mereka tidak akan mencuri,
won't rob,
tidak akan merompak,
won't cause trouble,
tidak akan menimbulkan masalah,
and will even pay for grain.
dan juga akan membayar untuk bijirin.
Lord Li,
Tuan Lee,
do you understand now?
adakah anda faham sekarang?
The people's demands
Tuntutan rakyat
have never been high.
tidak pernah tinggi.
On behalf of the people of Nan County,
Bagi pihak penduduk Daerah Nan,
I thank you.
saya ucapkan terima kasih.
The people of Nan County
Penduduk Kaunti Nan
are fortunate to have Lord Li.
bertuah mempunyai Lord Li.
This time,
Kali ini,
you didn't let me make any money again.
awak tak benarkan saya buat duit lagi.
Isn't there something more important than making money?
Bukankah ada sesuatu yang lebih penting daripada mencari wang?
Look,
lihat,
are you happy?
adakah anda gembira
Thank you, thank you.
Terima kasih, terima kasih.
Thank you, my Lord.
Terima kasih, Tuhanku.
Thank you, my Lord, for coming to save us.
Terima kasih, Tuhanku, kerana datang menyelamatkan kami.
Thank you, my Lord, for saving us.
Terima kasih, Tuhanku, kerana telah menyelamatkan kami.
Thank you, my Lord.
Terima kasih, Tuhanku.
It seems so.
Nampaknya begitu.
This feels better than earning money.
Ini terasa lebih baik daripada mendapatkan wang.
Oh, right—
Oh, betul—
How is Rong'er?
Apa khabar Rong'er?
Wait till she returns,
Tunggu sehingga dia kembali,
she'll definitely surprise you.
dia pasti akan mengejutkan anda.
I'll go help out first.
Saya akan pergi membantu dahulu.
There's still plenty of grain on the boat.
Masih terdapat banyak bijirin di atas bot.